## 產業大趨勢選股



小米CEO雷軍說：「40歲後，我領悟到順勢而為。努力、勤奮是最基本的態度，要想大成的話，就像我之前講的颱風來了，一頭豬都可以飛。如果能保持豬一樣的態度，也能成功。」

這個意思不是叫你裝豬、學豬一樣懶，而是說，即使你是頭豬，找對了趨勢，來到了風口，你也照樣能飛。反之，你如果逆勢而為，即使是龍也一樣會龍困淺灘，有志難伸。選股也是一樣。

## **認清這一點，在股市中散戶就是豬**

　　Ed Seykota認為：「基本面資訊一般來說並沒有用，...但是，如果你能比別人早一步知道某些基本面的變化，那又另當別論。」

　　有哪幾種情況你有可能比別人早一步知道基本面的變化？首先，如果你是大股東，你一定比任何人都早知道訂單、營收、合併、抽單...等等基本面的變化，但也許公司的最終命運連老闆也無法掌握，如果不幸的話，大老闆就賠上了自己的身家，不過也許聰明的老闆早就已經分散風險、多方投資或在情勢不妙前就先落跑了，到頭來只有那些深信集中投資的投資人會冒太大的風險。

　　其次，如果你是基金經理人，你有整個公司的團隊在支援，你有各方面的產業研究員專門研究產業的前景，你可以登門入室的拜訪你想投資的公司，你的本事就是盡量挖掘經營者隱瞞的事實。

　　再其次，你的人緣不錯，認識許多的基金經理人，可以得到許多最新的資訊；或是你是該產業的專業人員，你所懂得比法人還要深入。

　　以上種種，都是握有「基本面」優勢的人，它們當然要好好的利用這項優勢來獲利，所以他們可以比你買得更低點，買得更大膽一點。然而，對於一般散戶而言，那些顯然不是他們的優勢。

## **靠遠見致勝？**

　　你也許會說：你說得對，我沒有內線，我也沒有能力拜訪公司挖掘情報。但我能夠思考，我有遠見。安德烈．科斯托蘭尼說道：「投機家是有遠見的戰略家，是三思而後行的證券交易人士，能準確的預測經濟、政治和社會的發展趨勢，並從中獲利。」

　　現在我們來看看偉大的投機家的下場。

　　「...以往言論相當受大陸投資界重視的大師羅傑斯，因為在07年1月26日，上證指數在2800點時分析指出，A股已經出現泡沫，但事實上，在不到4個月內，上證卻突破了4千點。另外，去年7月這位大師表示，只有中國股市漲3倍時他才會賣，並且預言大陸股市將有80年的榮景；雖然之後大陸股市確實再漲了1千點，但隨後就出現跌跌不休的行情至今未變。」

　　某財經報導2013/6/20報導：「[“歐洲股神”安東尼·波頓如何折戟中國](http://finance.people.com.cn/BIG5/n/2013/0620/c1004-21902201.html)」

　　「....日前，安東尼·波頓宣佈將辭去中國特殊情況基金經理。安東尼‧波頓管理的這一基金成立於2010年4月，截止到今年6月18日，該基金收益率為虧損14.42%。

　　在管理中國特殊情況基金之前，安東尼·波頓管理過富達英國特殊情況基金，從1979年到2007年期間，年化收益率高達19.5%，其優異業績在英國乃至歐洲至今仍無人能及，被稱做“歐洲股神”。

　　....“錯誤不在我的交易策略，也不在於這個不成熟的市場，而是我把自己的策略放在了這個不成熟的市場。”安東尼·波頓在總結自己的投資遭遇時表述。」

　　其實，波頓講錯了，豬到了風口也會飛，龍到了淺灘也被困，錯誤只有一個，就是他看錯市場了。2010-2013年如今看來最成功的市場是美國與日本，那些個市場他不選，偏偏選了一個表現最差的市場。大投機家的遠見好像有時也會失靈？

## **靠分析致勝？**

　　如果照前所述，那麼證券公司的分析師、基金經理人掌握有基本面的優勢，那麼他們是不是一定賺大錢？然而，那些也不一定能替他們賺錢。為什麼？兩個原因，一個是測不準原理，一個是見樹不見林。

### **測不準原理**

　　除非是經營階層，是根據最直接的訂單來作預測，其他的都只是隔皮搔癢，霧裡看花。

　　墨基爾在「漫步華爾街」一書寫道：「...我們披上超然公正的學術外衣，寫信給在華爾街從事基本分析的十九家大公司。這十九家要求不具名的公司，包括某些大證券仲介、共同基金公司、投資顧問公司和從事信託業務的銀行，它們全是投資界裡赫赫有名的名字。

　 我們寄出並收到這些公司的回函，分析它們過去對特定公司所作的一年及五年期的盈餘預測。接下來再把這些不同時間做的預測和實際情況比較，看看分析師的長短期預測是否準確。結果令人驚訝。

　　老實說，證券分析師細心的預測（基於產業分析、工廠訪問等），並不比直接用過去趨勢插補法得到的預測好到哪裡；後者我們早已知道是無效的。甚至在和真實的盈餘成長率比較時，證券分析師的五年期預測竟不如幾種毫無技巧可言的模型。

　　...由於五年成長率預估不良，證券分析師往往坦承，五年實在太遙遠了，不容易準確預測。他們辯稱，雖然長期預測的確很重要，但他們的實力還足應該以未來一年的盈餘預測來評斷才對。

　　結果他們一年期的預測比五年期還糟。」

　　聘請專業研究員、經理人透過產業研究、財報分析公司拜訪等等基本面研究的功夫，結果十九家知名的投資界公司所作的成長率預測，完全不可靠。

### **見樹不見林**

　　投資學者布林森(Brinson)、辛格(Singer)和畢包爾(Beebower)的一份著名研究報告顯示，資產配置對投資組合獲利率的影響程度高達九一．五% (亦即，你是否深入瞭解甚麼才是正確的產業與區域投資標的，並把資金投入正確的地方)。而選擇金融產品對獲利率的影響只有四．六%，介入市場的時機則只有一．七%，其他因素的影響力只剩下二．二%。

　　選擇正確的市場與產業，比在該市場中選擇正確的投資標的更重要。

　　沒有錯，你的分析絕對不可能超越分析師，你不可能比陸XX還瞭解臺積電。但是「當你偏離大趨勢的影響因素時，你看到的是細節。例如你可能研究IBM，並嘗試決定該買還是賣，這需要較細部的分析，是從 「由上而下」(top-down)轉變為 「由下而上」(bottom-up)的方法。這時候你喪失了市場對大趨勢反應的相對優勢，你所依賴的是你的分析可以比別人高明。

　　這麼做勝算不大。你真的認為能看出市場對IBM的估價出差錯嗎？我沒辦法。我只會從大趨勢觀點來交易股票，而這可能會使我建立以整體股價指數或類股指數為內容的部位。我認為想超越分析師的分析是不智之舉。我認識一些交易員會閱讀研究報告，花很多功夫鑽研這類大公司，但是我深信他們是在浪費時間。交易員的績效往往是由整體市場的波動或運氣所決定，而非對特定股票的精確分析。.....」(理查‧法瑞)

## **適合股市豬的投資方法—大趨勢選股法**

　　「趨勢可以提供投資人大好機會，藉押注在趨勢，你可以獲得多幾個百分比的機率讓你賺錢。

　　大多數金融市場的這類機會往被發現後，很快就會消失。如果你發現有個地方可以買到便宜的蘋果，轉賣給當地水果店後可以賺錢，你會全部買下，直到一個也不剩。市場也有同樣的效應：利用會導致消失。

　　不過，趨勢的韌性很強。因為它們只提供幾個百分點的優勢，所以不像便宜的蘋果那樣明顯和容易利用。

　　雖然趨勢是眾所周知的事，我相信這個市場無效率將持續存在，甚至是最後消失的一個。趨勢受到背後龐大的力量保護，它們不是單純的訂價錯誤所造成，而是一些韌性十足的重大基本而因素，所以不容易消失。」(理查‧法瑞)

　　以上就是說，投資大趨勢，你可以遲鈍到眾所週知以後才出手都不會太慢。這當然是最適合「股市豬」的投資方法了。

## **尋找「未來明星火箭股」**

　　箱型理論創始者Nicolas Darvas認為：

　　「我終於瞭解到，股票的確擺脫不了獲利能力的影響。所以，我決定。儘管造成股票波動的原因也許非常多，但我只追尋其中一個：獲利能力正在改善或即將改善**。**為了達到目的，我必須把我的技術面方法和基本面方法結合起來。我根據股票在市場上的技術面行為選股，但根據基本面考量，我只買技術面佔優勢且獲利能力有改善的股票。就這樣，我發展出我的技術面一基本面並重理論。一直到今天，我都是使用這個方法。

　　至於實務上的應用，我決定抱持一個「二十年」的觀點。這並不是說我要持有股票二十年，這是我最不想做的事。不過，我會尋找具有未來性、我預期它將推出革命性新產品，且公司盈餘將因此大幅改善的股票。

　　於是，某些產業馬上就浮出檯面，像是電子、飛彈、火箭燃料。這些產業都是快速擴張的初生型產業，而且除非某些無法預見的事情發生，否則它們的擴張應該很快就會往市場上激起一些灑漪。根據我對股市歷史的研究，我知道華爾街決定「未來明星股」的原則從來都沒有改變過。在汽車出現之前的年代，聰明的操作者湧入鐵路業，因為他們知道鐵路將取代篷車和公共馬車。大約一個世代後，精明的投資人又從鐵路產業轉入汽車業。其前瞻性的擴張型企業如通用汽車和克萊斯勒等，在當時還是相對極小的企業。不過，它們代表未來。當時買進這些股票，並在它們的擴張期與之「生死與共」的人賺了很多錢。如今，這些股票都已成為基礎雄厚的大企業，不再適合「向前看」的投機者了。

　　我推斷目前的情況也是一樣。根據「未來看好」的整體理論，未來肯定會有亮麗發展的股票，將表現得比其他股票更加優異。一檔能和火箭時代共存共榮的好股票有可能在二十年內增值二十倍。我知道，股票和女性的服裝一樣，存在流行與退流行的問題，而如果我要功成名就，一定得尋找時髦的股票。」

## **附錄：「常識投資法」/理察‧法瑞相關大趨勢投資法相關章節**

### **尋找下一波的大趨勢**

　　「我在本章討論的概念與市場機會有關，這些機會出自市場會花很久的時間來順應經濟和社會的大趨勢改變。藉由找出和了解大趨勢的改變，我相信我們能挑戰世界的大市場而獲勝。大多數這類大改變難以量化，而且每個人都是當局者迷。

　　詳細的分析沒有多大用處，因為真正重要的工作是記錄和思考廣泛的事件和它們的影響，而非咀嚼數字或深入枝微末節。

 

　　我喜愛投資大趨勢，它極為有趣，因為牽涉與我們生活相關的基本面因素，而且這類研究不會過於繁瑣，也不牽涉令人厭煩的細節。我已討論過一些針對大趨勢投資的例子，如通貨膨脹大幅下降，科技業的崛起與殞落，和中國的興起。如果你下功夫瞭解這些事，就可以賺大錢。」(理查‧法瑞)

### **市場對結構性影響的反應遲緩**

　　「結構性的影響是深植於體系的因素，可以稱為「大趨勢」的基本面因素，它們對經濟產生緩慢持久的效應。印度和中國的廉價勞力供給，對西方經濟體產生緩慢且幾近隱約的衝擊。由於是結構性的影響，它不太可能一夕間消失，其效應甚至會持續數十年。

　　由於結構性的影響如此獨特，其效應可能難以預測和衡量。它們和一般的經濟循環不一樣，經濟學家沒有足夠經驗來預測其效應，就像他們預測利率的上揚或下降。這是我相信大趨勢的影響經常被金融市場低估的原因。這類影響需要相當時間才能充分反應在市場價格上。如果我們能辨識它們和可能產生的衝擊，就能找到有利可圖的投資機會。」(理查‧法瑞)

### **雖然眾所周知 ，趨勢持續存在**

　　「趨勢可以提供投資人大好機會，藉押注在趨勢，你可以獲得多幾個百分比的機率讓你賺錢。

　　大多數金融市場的這類機會往被發現後，很快就會消失。如果你發現有個地方可以買到便宜的蘋果，轉賣給當地水果店後可以賺錢，你會全部買下，直到一個也不剩。市場也有同樣的效應：利用會導致消失。

　　不過，趨勢的韌性很強。因為它們只提供幾個百分點的優勢，所以不像便宜的蘋果那樣明顯和容易利用。

　　雖然趨勢是眾所周知的事，我相信這個市場無效率將持續存在，甚至是最後消失的一個。趨勢受到背後龐大的力量保護，它們不是單純的訂價錯誤所造成，而是一些韌性十足的重大基本而因素，所以不容易消失。趨勢的成因如下：

1.市場以漸進方式吸收資訊

2.價格因為慣性和懷疑而慢慢改變

3.價格上漲吸引買家

4.經濟循環形成市場循環

　　瞭解這些力量影響價格行為極其重要。如果能辨識和了解背後的原因，我們的觀察－－例如價格呈現趨勢性的移動－－才能產生更大的力量。」(理查‧法瑞)

### **趨勢代表資訊漸次散佈**

　　「趨勢的第一個原因是，重大資訊的全面影響無法立即被所有市場吸收。

　　你可能覺得很驚訝，市場完全吸收新資訊的速度竟如此緩慢。在我們的時代，不斷出爐的統計數字和宣佈的消息，藉迅雷般的通訊快速傳播，製造出即時的反應。

　　不過，市場立即的反應並非全貌，消息的影響性往往曖昧不清，可能需要更多時間才能完全反應在價格上。

　　經濟和社會的趨勢性發展，例如中國的穩定崛起，經常被市場低估，它們未獲得像每月報告般這麼密集的注意和報紙報導。所以即使中國對市場極其重要，它的影響性卻無法以一個統計數字來涵蓋，而市場參與者只能按各自的步調來做反應。

　　這個策略的總結是：資訊和分析需要時間才能傳遍市場。反應的延遲就是價格趨勢的原因。」(理查‧法瑞)

### **價格反應因為慣性和懷疑而延遲**

　　「人的天性是堅持己見，即使出現了相反的明確證據。這種天性也展現在市場價格上。

　　有時候當新資訊披露時，價格有充足的理由跟隨著大幅移動。如果價格末立即反應，其原因是有些人需要時間才相信。

　　這導致價格朝正確趨勢移動的速度減緩，無法立即做出調整。1990年代初期，通貨膨脹和利率出現大幅下降的壓力，但是許多人心存懷疑，尤其是經歷過1980年代通膨高漲的人。

　　我依稀記得，甚至連葛林斯班也經過一段時間才相信。他不是擔心1990年代中期金價上漲會帶來通貨膨脹嗎？現在他可能會自覺臉上無光，尤其是大家都把現在的低利率歸功給他。總之，公債殖利率緩緩下跌，形成了一個整體而言很好的趨勢。

 

　　分析師與經濟學家的群體本能，協助維繫了這種慣性。除了極少數譁眾取寵的專家外，大部分預測者不喜歡以名聲為賭注進行「大預測」。信譽得來不易，毀於一旦卻不難。很少人有勇氣預測那斯達克指數在1999年會上漲近一倍，或隔年下跌近80%。因此，所有人都慢慢調整對基本面和價格的預測，而這種遲緩反應造就了趨勢。」(理查‧法瑞)

### **上漲中的價格會吸引買家**

　　「在經濟理論中，價格上漲會減緩需求，而價格下跌會刺激需求。以蘋果為例，如果蘋果價格上漲，大家自然會減少購買蘋果，改買別的水果。另一方面，如果蘋果價格下跌，大家會多買蘋果。

　　不起眼的蘋果是很直截了當的資產，買來就是要食用，沒有人會預測它的未來。它的價格相當穩定，任何波動都很容易解釋。

　　但在金融市場，情況就大不相同。價格上漲實際上可能吸引買家，而價格下跌則會吸引買家。

　　在許多情況下，金融資產的購買者是著眼於未來的價格。和蘋果不同，這些資產沒有單純的原始價值，你不能吃你的股票憑證！購買金融資產是為了它能提供某種金融利得。一般而言，買家要有把握以後會有人願意以合理的價格，同他們購買這些資產。

　　不過，投資人要對未來擁有信心是相當困難的事。市場充斥各種資訊，要從不同的事實和傳聞中找到一致的訊息是一大挑戰。也因為有這種困難，心理因素在市場中扮演重要角色。

　　因為金融資產估價極為困難，我們很容易受到別人影響。看到價格上漲，我們非但不會因為較高價格而打消念頭，反而更受誘惑而買進。我們很自然有下列反應：

1.推斷和假設價格會漲得更高。

2.因為別人在買，所以是好交易。買家可能是「專家」。

3.因為別人買進而勇氣大增，因為你並不孤單。

4.局外人可能很驚訝地發現，金融並非完全是邏輯和數學！

　　這類行為同時影響專家和新手。上漲的價格吸引更多人買進，而下跌的價格造就更多賣出，這是市場呈趨勢性移動的方式。」(理查‧法瑞)

### **經濟循環造就市場循環**

　　「經濟發展呈現循環性，通常不會隨機地升溫或冷卻。即使過去二十五年來呈現不錯的經濟擴張，還是有數個定義明確的小循環。

　　大多數(如果不是全部的話)的市場價格主要受到經濟情勢的影響，因此價格也傾向於以循環的力式移動。即使是著眼於未來的長期市場，如長期利率、外匯和股價，都深受循環影響，都反應出循環模式。

 

　　在完全效率市場，經濟循環可以完全預測，因為經濟一定會從衰退回升。然而，和其他大趨勢性的影響因素一樣，分析師也需要時間才會被說服。」(理查‧法瑞)

### **隨共識起舞很安全**

　　「有一次我和幾位銀行家坐在倫敦一家酒吧，有人問我對市場的看法，我說同意共識的觀點。我立即從其中一位銀行家的表情看出，他認為我太沒有判斷力，或者更糟。「共識經常是錯的！」他不以為然地說。

　　我當然不同意。事實上，如果你想投入市場的大行情，在某個時候你需要共識站在你這邊。

　　我不相信媒體上的專家能事先猜中市場價格。不過，這不表示他們不能反應基本面的廣泛共識。在持有一個部位一陣子後，你買進的理由可能已經眾所周知、顯而易見。事實上，你可以在買進的理由已經眾所周知時，才建立部位。這些基本面因素即使已被廣泛討論，獲得許多注意，仍然可以繼續推動價格。

　　大趨勢通常涉及很長的時期，而推動它們的基本面因素早已被大家熟知，變得顯而易見。

　　日本股市的下跌是個好例子。1990年初，日經指數接近40,000點，到2003年跌到7，500點，然後反彈到約11,000點(譯註:迄2006年7月，日經指數漲到約15,000點)。令人驚異的是，大多數推動日股下跌的因素在市場下跌之初已廣為人知，尤其是銀行業疲弱和經濟成長不振。這些基本面因素長久以來就是共識。

　　另一個例子是油價。我先前討論過油價，在我寫作本書時，油價已創下每桶50美元的新高峰，推動它不斷上漲的原因幾個月以來都沒改變，包括中束緊張情勢、奈及利亞的動盪不安，和中國與亞洲其他國家的需求穩定增加。這些因素了無新意，人盡皆知(譯註:迄2006年6月，紐約期貨油價每桶約70美元)。

　　當這類市場出現這類大行情時，會吸引很多的注意。媒體報導和分析會愈來愈多。如果你有一個表現不錯的部位，這些注意會讓你緊張，你可能忍不住想，所有消息已經反應在價格上了。別擔心，與共識起舞很安全，而且在大行情中唯有如此才是上策。」(理查‧法瑞)

### **結合基本分析與價格行為**

　　「**我見過許多人有好點子，卻因為執行不良而造成虧損。他們有些壞習慣，例如在下跌的市場買進，或太早結清賺錢部位。和許多事情一樣，『時機就是一切』。最令人挫折的是看對市場，到頭來卻賠錢。**」(理查‧法瑞)

　　所以你必須結合技術性的操作，在適當的時機出手，規劃加減碼的策略，同時作好你的風險管理。

 

以下節錄自「Money錢2021.09」

# **400萬滾出4千萬**

…(略）

## **總論篇**

### **股市達人罕見公開打敗大盤的波段投資心法**

撰文：龔招建

　　以持有時間的長短來區分，投資股票的方法主要有以下3種：短線當沖、波段投資、買進長抱，其中，短線當沖、買進長抱分別是兩個極端，波段投資則是介於其中，是許多投資贏家採用的主要方法。

　　所謂當沖是指，在同一天買進和賣出股票，但對大部分投資人來說，當沖賺價差的難度其實很高，因為多頭趨勢需要一段時間才會成形，而單日股價走勢經常是隨機的。以臺股為例，自從開放現股當沖以來，當沖交易比例大增，但能藉此穩定賺錢的人卻是少之又少，近期甚至有大量投資人操作航運股當沖失利而違約交割。

### **波段投資是中庸之道績效優於當沖或長抱**

　　本土券商研究員、私募基金經理人出鄉的張捷，長期深產業趨勢，對於拜訪公司、追蹤個股營運基本面，外號叫「產業隊長」，常開課傳授最新產業趨勢及個股分析，不到40歲就靠著波段投資累積超過5千萬元資產，達到財務自由，他常告訴來上課的學員：「買對(個股)，押大(部位)，長抱！」

　　張捷口中的「長抱」，指的是波段投資，個股買進後平均持有時間約3個月，講「長抱」的用意是提醒學員不要做太短，因為當沖的短線交易成本(手續費、證交稅)太高，短線的買賣點也會因誤判而無法精準掌握，賣掉後可能又被迫追高買回來，把自己搞得緊張兮兮，甚至嚴重影響心情，得不償失。

　　產業趨勢一旦成形，可能持續1、2年，甚至更久，但該產業成長股的股價通常會提前反映，而且漲勢通常會集中在幾個波段，張捷因此認為，投資人若能領先掌握產業及相關個股的成長動能，在相對低檔進場做波段投資，會比買進個股長抱1年以上更有效率。

　　…(略）

### **買績優股長抱風險難預料不如順著漲跌循環做波段**

…(略）

　　張捷是深耕產業的專業投資人，經常能夠抓住市場每個階段的多頭主流，且有許多個股的波段投資報酬率超過5成，甚至達到1倍以上，例如上半年的貨櫃航運股、鋼鐵股。

　　另一方面，陳詩慧雖是業餘素人，但她肯下功夫深入研究，從總體經濟、國際股市、聯準會貨幣政策、市場情緒等各個層面去判斷是否適合進場，而且只買自己熟悉、認同的公司，不斷地練習精進，投資成果未必輸給專業投資人。

　　至於這兩位投資達人如何以波段投資創造優異的投資報酬率，以下將分別以專篇深入介紹，讀者若能好好吸收，對於提升個人的投資績效一定有幫助。

## **選對產業再挑股產業隊長用6招大賺波段行情**

撰文：龔招建 攝影：張家禎

股神巴菲特說：「在錯誤的道路上，奔跑也沒有用。」想選對股票賺波段飆漲行情，一開始就要找對趨勢向上成長的產業！

　　張捷曾任券商研究員及私募基金經理人，目前是專業投資人，在臺股有20多年的實戰經驗，累計實地走訪了上千家上市櫃公司，持續建立及更新優質個股資料庫，擅長以法人眼光挖掘主流產業趨勢好股，外號是「產業隊長」，這些年透過波段投資臺股賺價差，不到40歲就累積超過5千萬元資產，達到財務自由。

　　他以多年實戰經驗指出，買進股票波段投資有一個重要的前提，就是掌握產業及個股的基本面、營收獲利，最好是找出體質良好、月營收及獲利會連續成長的好公司，例如最近接獲大訂單、新產品開始出貨、產品報價調漲、產品組合改善或規格升級帶動毛利上升等，「由於股價通常會領先反映，如果投資人能夠從業的源頭提前掌握這些訊息，成為贏家的機率就會大幅提升。」

　　張捷在成功大學3年級時參加校內證券研究社，開始接觸投資，歷經大賺2百萬元又倒賠的慘痛經驗，但他並沒有因此一蹶不振。為打好股票投資的基礎，他在大學畢業後當兵時考取了7張國內金融證照，之後念企管研究所(MBA)，畢業後到遠東集團旗下亞東證券投顧擔任研究員，主要工作就是拜訪上市櫃公司、寫研究報告，因而磨出紮實的產業底子。

### **從對的產業趨勢挑選好股 以技術、籌碼決定買點**

　　「13年前我開始在券商擔任研究員，後來升任研究部電子組組長、基金經理人，不斷拜訪公司、參加法說會、寫研究報告，閱讀相關參考資料及報告，累積了大量資料，都存放在個人電腦裡，每個產業都有一個專屬資料夾。」張捷表示，若要把這些資料全部列印出來，每個資料夾要消耗上千張A4紙，一般人大概沒什麼耐心把它看完，但這正是他挖掘產業飆股的寶庫。

　　從研究員到基金經理人的歷練，讓張捷很早就建立一套有系統的選股流程，首先是由上而下(opdown)節選出趨勢向上、市場及研究機構預期未來成長動能較強的產業，再從中選出競爭力較強、成長動能較高的個股(botomup)，或是受惠中美貿易戰轉單等特殊題材股。

　　近幾年臺股行情熱絡，5G、AI、電動車等科技股當道，半導體類股受惠大，也是市場主流，張捷就成功抓住多檔半導體股的大行情，例如聯電(2303)、光罩(2338)、立積(4968)、穩懋(3105)、群聯(8299)、旺宏(2337)、神盾(6462)、世芯(3661)等，平均持有約3個月，波段投資獲利通常有3~5成，也有超過1倍的。

　　今(2021)年第2季航運股、鋼鐵股飆漲，張捷也成功抓住大波段行情。他從產業供需角度出發，觀察兩個重大事件：長榮(2603)一艘超級貨櫃輪3月在埃及蘇伊士運河擱淺6天，造成嚴重塞港，使得貨櫃運力大減、運價上揚，長榮、陽明(2609)受惠大;4月中國鋼鐵重，鎮唐山宣佈減產，有利臺灣鋼價上揚及外銷成長，中鋼(2002)等鋼鐵股受惠。

 

　　「針對一檔個股，我習慣將可投入的資金分為3批：只要評估股價離目標價(預估年度EPS乘上市場給予的本益比)還有可能上漲30%，就投入第1批資金，然後觀察技術面，等股價開始發動再加碼。」張捷表示，若看到有長紅K棒突破原本的整理平臺，或者股價上漲到突破前波高點，就代表市場上有其他資金開始進駐，這時候就會加碼第2、第3批資金。

### **買股票前做最好的準備同時也做好最壞的打算**

　　張捷強調，成長就是王道，股價創新高就是主流;趨勢對的時候，只會買貴，不會買錯。「當然，這也不表示買進的每一檔股票，百分百都能在買進之後快速上漲，也有些表現可能不如預期。因此，一定要做好資產配置，以及做好停損的準備。」

　　所謂資產配置，指的是不能將個人所有資金都投入股市，只能用閒置資金，也不能單押一檔個股，必須適度分散，例如3~5檔。至於停損，一般來說有兩種方式，其一是設定個人能承受的最大虧損金額，當虧損達到這個金額就賣出持股，其二是虧損達到某個百分比(依個人承受度調整，如10%)就停損。

　　張捷表示，他個人最常使用的停損標準是「整體投資帳戶出現10%損」。

　　「如果整戶出現10%虧損，千萬記得停下來檢視有哪些部分出問題，思考一下產業與個股基本面、題材、籌碼、線型，看到底有哪些環節出現疏漏；千萬要尊重市場，賠錢一定有理由，例如可能是追高、錯估基本面，或是市場不認同。」

　　此外，張捷也會參考技術面，在股價跌破關鍵支撐點時(之後通常會迎來一波下跌)，思考是否要停損。這些關鍵支撐點包括：跌破整理平臺(代表股價整理時間會拉長，也可能是新一波跌勢的開始)、跌破前波低點(代表多頭趨勢可能改變)、跌破季線(代表個股的生命線)。

### **當前景氣可能已接近高峰檢視手中持股汰弱留強**

　　「只要季線一跌破，我通常先砍(股票)再說，寧可賣錯，不要留錯！」張捷強調，投資股票小虧就停損出場，隨時有機會換股翻本，若是賣錯了，可以再買回來，但如果是虧損慘重，要翻本就很困難，千萬要避免。「投資人常以持有成本、盈虧做為股票買賣決策的依據，該賣的時候捨不得賣，甚至還加碼攤平，這是很糟糕的危險行為!」

　　臺股大盤近期相繼跌破月線、季線，許多原先強勢大漲的個股也紛紛從高檔重挫，張捷在第一時間就提醒學員要降低持股，留得青山在，不怕沒柴燒，「包括美國、中國近期的總經數據都有些不如預期，美中需求同步放緩，外銷為主的上市櫃公司營運成長也或多或少會放緩，當前景氣可能已接近高峰，投資人務必檢視手中持股，汰弱留強！」

…(略）

### **張捷抓飆股6大招**

#### **(1)留意重量級企業CEO與大老闆的看法與動作**

　　包括臺積電(2330)、鴻海(2317)、蘋果、微軟輝達·特斯拉等重量級企業領袖，他們站在制高點上，對於產業景氣，產品創新的看法，以及對未來的投資佈局，跟產業發展趨勢息息相關。例如，當年臺積電創辦人張忠謀曾指出，「臺積電成長動能來自高速運算、物聯網、車用電子」，這一番談話讓張捷在研究過程中發掘到高速訊號傳輸介面廠譜瑞-KY(4966)、AI概念股創意(3443)等股，波段漲幅都超過1倍。

#### **(2)從人性及日常生活找產業飆股**

　　就像知名基金經理人彼得林區(PeterLynch)所說，從觀察人們日常生活消費行為，可以找到許多飆股，例如人們愛美瘦身：運動健身、保健、貪生怕死，可以帶動許多商機。

#### **(3)多看專業報紙掌握資訊**

　　張捷每天上午6點起床後，會閱讀工商時報，經濟日報及電子時報，從中瞭解產業及公司最新動能，國內外產業政策，例如節能減碳、電動車等重大政策措施帶來的商機。

#### **(4)觀察終端品牌導入的新產品**

　　強勢品牌新產品的導入與應用，常決定新技術的大量應用，很可能引領新的產業趨勢，並給相關代工廠帶來新商機。例如，當年iPhone導入雙鏡頭、3D人臉辨識，帶動大立光(3008)股價從2，500元一度觀上6，000元。

#### **(5)多閱讀產業研究分析報告**

　　從產業專家的研究數據，加上邏輯推演，確認趨勢成長力道。

#### **(6)留意類股價量齊揚及漲勢擴散**

　　某些具有指標性的個股(例如拿到最大訂單、掌握關鍵技術的龍頭股)股價率先發動，接著帶動整個族群及相關供應鏈大漲。以2018年4月政府推動離岸風力發電標案為例，當時整個族群都大漲，股價已經告訴你，趨勢已成形。

### **張捷小檔案**

出生：1981年

現職：專業投資人

學歷：臺南師範大學MBA-成大地球科學系

經歷：國內證券投顧研究員及基金經理人、私募基金經理人

心法：抓對產業趨勢、挑出好公司，利用技術與籌碼面輔助確認買賣點

FB粉絲頁：我是產業隊長張捷